pwd - nos da donde estamos parados
ls - nos dice que archivos hay en la carpeta
touch nombre.extension  -  crea un archivos
rm - r  nombre  - borra un archivo

cd - cambia de directorio   ej cd clase - nos myeve a la carpeta de la clase. 
clear - borra la pantalla

cd .. -vuelve para atras en una carpeta

COMO CREAR LA CARPETA
mkdir python 
cd python (nos mueve a la carpeta),     - cd .. vuelve para atras    ----   se puede hacer un CD clase/python   y nos mueve dos carpetas de una.
code .  nos abre el VS CODE en la carpeta creada. 

cat nombre de archivo -- nos deja ver la ejecucion del archivo en la terminal bash.
python nombredelarchivo  - ejecuta el programa python en la terminal. git


ls -a   nos muestra archivos ocultas en un directorio
git init  - nos inicia la carpeta para poder cargarla en el servidor git
git status - nos dice que archivos tenemos para actualizar o cargar en el servidorGit
git add nombredearchivo -nos deja agregar al repositorio git
git add .   agrega todos los achivos no cargados.
git restore  -> nos saca el trackin del archivo

git commit -m "creo el archivo app"  -> nos carga en git lo que previamente hicimos el git ADD
git log -podemos ver todos los commit que hicimos en esa rama a lo largo del tiempo. 
si eliminamos la carpeta .git (oculta) nos borra la base de dato de lo que veniamos haciendo

para cargarlo en el servidor debemos hacer:
creamos el repositorio en nun servidor y subimos el codigo (ej en github). y creamos el repositorio. segimos las explicaciones pero ver Lo de SSHH
git branch -m main
git remote....
git push -u origin main (es para que cuando agegamos todos los commits de nuestra compu  repositorio al )



ls ~/.shh nos deja ver el directorio donde se crea la clave SSH. para dejarnos laburar con los archivos. 

