link drive
https://drive.google.com/drive/folders/1LCCFXKjFxyHWTiYkZ3SZk2-8wMu85U_Q?usp=sharing

MAIN.PY

1- PARAMETROS obligatorios 1 y opcionales N
2- LA funcion retorna un DICCIONARIO con la cantidad de apariciones de los nombres pasados por parametros
3- Variable reader: es un  csv.reader. hacemos la conversion a lista para que sea un objeto iterable,
 ya que sino el reader una vez iterado hay que resetearlo para volverlo a usar, durante el uso de 
esta variable debemos tener el archivo abierto. No es necesario realizar la conversion sin embargo
es algo util ya que evita tener que tener el archivo abierto durante la ejecucion del programa,
nos posibilita usar indices, es mas rapido que el csvreader,


EJECUTAR EL CODIGO
1- mostrar el uso de series y dataframe
2- la manera de obtener info sobre dataset es usando la funcion .info()
3- pandas es mas eficiente para el manejo de grandes cantidades de info, 
y a su ves nos evita tener que preocuparte por si el archivo esta abierto o cerrado, ya q nos devuelve 
un data frame, no hace falta castear a lista.

GPT
main/py corrigio 2 saltos de linea arriba y abajo de las funciones, lineas con espacios blancos,
doble separacion  == s ], falta la linea en blanco por debajo del print
entre otros
	
